講義後面我再補充一下
因為我後面那個是結入那個寶藏的那個禪語
我都有給他看過
真的是包括也有那個禪作的一些那個蠻棒的
我不知道大家會不會注意看
我是希望我是真的很認真的把他們一個看過
那我想就大家自己看
我本來想說自己有看一些感觸不錯的
就特別再跟大家講一下
我必須要再值得好好看
大家可以想一想
虛寅老道上已經這麼偉大
那佛陀呢?
可以再往上想
就是
那事實上虛寅老道上
如果我們一看他
像他保護的那三個肉身
六祖、寒山、丹
他們三個
他把他保護住了
但是外國人破壞不了他
我們的紅衛兵把他破壞
所以你就要曉得
外來的你可以很容易保護
但是內在的
你幾乎一方面沒有警戒心
二方面他尊現前的時候
你只要離開你的正念
那你就被破壞了
所以內在的那個習氣業力
才是根本會把你毀掉的
所以我們現在的起心動念
你都要很小心
因為你只要起心動念沒有覺察到
讓他現前
而且你還是用同意的方式
來看他的話
那他一定會到你的八識田裡面去
以後什麼時候會再出來破壞你
現在還沒有
現在只是一個惡念
你如果沒有覺察到
沒有把他消融掉
以後這個惡念會變成惡的行為
具體的行為會出現
那時候恐怕更難
所以修行真的要很小心
最大的保障
唯一的保障
其實我們在經典裡面
上次也有講過
最重要最重要還是
怎麼樣子認識你的心
你真正的真如本性
妙覺明心
那個東西才是真正能保護你的
而且永遠可以起作用
那他是不是能夠起作用
不是他的問題
是你的觀念態度的問題
你尊重他
他就會起作用
你不尊重他
他起不了任何作用
所以要上要下
其實還是當下這一念在決定
而當下這一念
他是依依你的無名妄想
你的我直我見
還是依依你的覺性
你的觀照
那就會決定
你每一個當下這一念
他是禍端還是覺醒
是解脫還是輪迴
是罪過還是功德
都在當下這一念
所以一定要很小心
我們現在當然也都懂很多
然後也都天天時時都有在修
但是如果根本之間不正確
沒有修根本法門
那你修得再多
也只是養成某一種習氣而已
他沒有辦法真正為你所用
真正讓你在身口意的行為上
產生強大的力量
你最多就是不造惡
最多就是把你的心
放在某一個路上
而不是根本的整理你的生命的內涵
一個最簡單的說法
就好像我都沒有一個很固定的地方
但是我天天都去找我要的東西
為了找我要的東西浪費了不少時間
付出了不少代價
但問題是回來沒有用
根本連保護他
能夠讓他好好放的地方都沒有
而真正偉大的儲藏室
就好像辛辛老丈到最後的六年
他是在雲居山
那這個其實也是一個視線
不管他建過多少寺廟
到最後能夠讓他安心立命的
尤其最後那幾年
怎麼樣子把自己的身心很穩定的把持住
這個是對我們一個修行人來講
其實是絕對的重要
這一份到底應該依什麼
究竟當然依你的真如
所以也叫真如寺
包括那個寺的名字都有很大的意義
所以要會看
而且看了以後要會回到你這邊來
否則的話我們只是看一個片子
看一個人
這個片子這個人跟你又有什麼關係
若關係越深
你看了這個片子意義就越大
若好像只是看個小說
其實也就是巴士田裡面的一個影像而已
六成原影而已
它起不了真正很大的作用
所以做什麼都一樣
你若能夠回歸你的自信
來看任何東西
見聞秀長覺知
不管你在做什麼都有很大的意義
因為都回歸自信
所以每一個受享行事
或者受生消滅處法
其實都會滋養你的佛性的田
會成就你以後成佛的大莊嚴大功德
反過來講
如果我們不會這樣子把它回歸自信的話
那其實只是輪迴裡面的生生滅滅的一些影像而已
那個其實意義不是很大
而且最重要最重要的是
做不了主
我們若都可以隨時回歸自信
你不管根根成它是怎麼樣的對應
或者根成起了些什麼意識的內涵
其實都無妨
因為你曉得根本是什麼
這些染汙不了你
這些動不了你
但你若不曉得這個不能動的東西
永遠不動的東西
那什麼東西動了你就跟著動
所以永遠是輪迴
永遠是顛倒
永遠是無常
若是這樣的話
那其實還蠻可惜的
尤其若都把這些假象當真相在看
那不僅僅沒有正知見
根本就是外道的知見
我們現在正在看的
或許講過看過你也沒什麼感覺
但是當你把它當一回事的時候
你每一句
你都會發覺它真正的意義
看經要這樣看
並不是要去背了它
而是看了以後
它有沒有銷毀你的自信
有沒有隱身你的絕招
有沒有回歸到你那個不生不滅的心
就讓它更穩定更強化
當然穩定不是動不動的問題
強化也不是增跟減的問題
而是回到那個自信的
慢慢的有變滿的功德顯現
也就是不管你到什麼地方
你那個如如不動的了了不明
永遠不會改變
而不是隻是在唸佛的時候
或者在禮佛的時候
你才掌握到
一離開佛號一離開佛堂
它就不見了
不是那個東西
若是你養成的是那樣子的一個行為模式
其實都只是一種業力的無常的運作而已
但是你若能夠返回來
透過唸佛
透過禮佛
透過經行
不管做什麼
透過掃地
其實每做一件事
都在強化你的自信
強化你的功德
唯有你真正的功德
能夠保護你的心的如如不動
唯有不斷的煥發你的智慧
你的覺照力
你的智慧才能不斷的生成
也就是那個覺照力
你就越來越強
越來越廣闊
那定力也無時無刻無處不在
這樣子學佛
你才能夠感覺是很受用
所以你受用不受用
其實在每一個當下都在檢驗你
每一個園境都在考驗你
你學佛有沒有受用
是真的學到了
還是隻是好像薰薰香
有一點點味道
但等一下就不見了
風吹兩下就不見了
如果這樣的話
你再怎麼薰習
其實都是生生滅滅的
它沒有真正的意義
但是如果我們變成一種
不斷的往心性那邊注入
就什麼都回歸自性的話
每經一世就長一智
每經過一個境界
就強化你內在的定力跟功德
但問題是
你能不能跟定跟慧這兩個東西隨時相應
如果能隨時相應
它就隨時回到你的自性再修
你若一念忘失
那麼那一念就造成一個
跟你的自性相對抗的一種業力
那個真的不能縱容
所以我們再打個比較簡單的比喻
我們人跟人不要起衝突
因為那一個衝突
後面要收拾
就變得很難很難
當你曉得
我現在快要起衝突了
你就要趕快把這個狂心讓它歇息
那麼沒有那個強有力的對抗以後
其實過去
事情過去就沒有了
當然有強有力的對抗
一方面我們的八識裡面那個習氣已經強化了
二方面也強化了對方跟你的對立
你這邊解決了
對方不一定解決了
所以如果在還沒有發作之前
我們就用絕招力
用正知正見
把這些不應該有的貪嗔痴慢疑
就把它化解掉
其實你修行的路會越走
越穩定越走越沒有障礙
反過來講
如果都隨時隨順你的習氣
等它爆發了才發覺自己不對
其實那個有時候要收拾
都變得很難
所以為什麼絕知那麼重要
學佛的人
如果不在這個地方多下功夫
其實很難修
甚至越修發覺自己越不對
越修越看不起自己
因為你忘了你有覺性
你只在乎你有習氣
你只肯定你有習氣
你只有發現你有習氣業力
而沒有知道你本來佛性是從來沒有離開你的
那從來沒有離開你的
你反而不相信
那隨時當下生當下滅的業力
你反而肯定它
那這個不是顛倒
還有什麼比這個更顛倒的嗎
不尊重你的覺性
尊重你的習氣
還有什麼比這個更顛倒的嗎
那不修改你的習氣業力
那只是一天到晚去執著什麼
不管是執我執或者法執
你抓這些東西
都只有汙染不能淨化
你只要有執著
只有汙染沒有淨化
所以當你慢慢培養出那份覺照
你就對自己本來具足佛性的
佛的說的這句話
你自然會產生強而有力的信心
你自然會發願
我一定要成佛
我一定要隨時保持住我的覺性
因為沒有比保持住我們的覺性
更有意義的事
沒有什麼比這個更重要
那你如果能夠這樣信
然後發這個願
然後隨時持明
隨時保持你的覺明
那至少不會煩惱
至少不會遭厄業
那進一步你可以做菩薩
可以成佛
我們的生命真正的意義
就這樣子慢慢的呈現出來
否則的話其實修半天
如果說找我像找人像
找法像
煩惱帳
所知帳一大堆的
那你再怎麼修
到最後都只有自己覺得
我怎麼這麼差勁
但是更差勁的人是
還鼓勵支持我們不斷的做錯事
我講這句話
輕描淡寫
但事實上
我們哪一個人不是在這樣
在過日子
常常堅持我們錯的
不願意依著對的去改變
或者去修持
弄半天還是要堅持自己
明明錯了
那我就放不下我這個錯
好像放下我的錯
對不起自己那個樣子
但事實上是這個樣子
放不下自己的錯
才是真正對不起自己
怎麼會放下
拉不下自己這個臉
才是真正的對不起自己
隨時我們把這個假面具
要把它拿掉
那個才真正的對得起自己
所以我想
辛勞上
真的
想一想
他活到一百二十歲
為的是什麼
還好他活得夠長
今天也提到了
另外一個虛就太虛
那太虛
六十幾歲就走了
如果太虛也可以
活得跟辛勞上一樣長
那一定很棒
就傳統跟現代
它就可以兩股力量合流
現在我們有傳統
但現代不夠
所以中國的佛教
要往上再提升
可能還有一段很長的路
現在只是守住了命脈
讓你還有一息呼吸在
但是接著下去
它是一個向上還是向下
你可以想一想
還有誰能夠像辛勞上
這麼大的功德
能夠住持我們傳統的佛教
若不是他
真的所有的寺廟的廟禪
老早被充公了
因為剛剛我們也可以看到
那時候整個佛教界是什麼
根本就沒有人在修行
整個根本就沒有人在修行
還好就是辛勞上
他帶了一些弟子
訓練了一些弟子
現在等於在住持佛教
還有他開悟的地方
他五十五歲開悟的地方
就是現在來果老和尚道場
當然來果老和尚我們沒有提到
但就禪宗的命脈來講
來果老和尚的道場
還是住持禪宗
一個很偉大的道場
現在還是不斷都有在精進禪器
也一直在辦
當然他老早走了
他的第二代也差不多
好像也走了
現在可能到第三代
所以我們要曉得這一切的無常
不管他修得多好
總是要走
重點是我們認識了沒有
我們把握了沒有
別人走不走那是因緣
你自己走不走是你再決定
就像虛擬老和尚
他看著李季生走了以後
他就跟著要走了
因為發覺再下去可能使不上力
所以即使修行人再偉大
都要有強而有力的護法
能夠幫他擋子彈
能夠幫他鋪路
這樣這個大師才能夠有大的發揮
那你想一想
在整個世界在昏暗在變化的過程裡面
若不是有這麼一個大師住持著
那真的可能就完了
當然他之後有一個很重要的人物
就是趙樸初
就是中活會的會長
其實也在近代發揮很大的影響力
對這些大德我們都心誠感恩
重要的是我們是不是也能夠幫佛教
注入一些增上力
讓佛法在這個世界
能夠發揮它比較好的影響力
那在這邊我預告一下
我們九月份就剛提到的
中國佛教學院
我們這幾位都是副院長
敬惠長老
那個傳印
還有他們都是議程
那會長
那個院長是誰
院長大部分都是藏傳
因為從班禪喇嘛那邊傳下來
就一直有這樣子的一個傳統
那我們說九月份
可能那邊會有一些人來我們古研寺
準備來這邊辦法會
來這邊辯經
讓我們見識一下
他們這些高級的知識分子
他們對佛法是怎麼在探討
大概九月份會成形
那現在是這個樣子
那是不是確定
也要等時間越接近的時候
才能夠越肯定
所以我想我們應該還算
跟得上現在整個佛教在中國
在東方的一個步調
我們中國佛教的心聖以佛
很關鍵
因為我們曉得現在最大的信徒
最多的信徒還是華人
那當然我們曉得藏傳南傳
他們都有很堅固的宗教信仰
但是他們的人數真的不是很多
就像斯里蘭卡
斯里蘭卡其實人口也不是很多
西藏更不用說
我們佛陀的古國
他的母國印度
現在其實是在復興中
有一段時間他們那邊已經完全沒有佛教
也是上個世紀開始又回饋
又從緬甸從斯里蘭卡
慢慢又把佛法回饋
回傳印度本土
那現在因為藏傳也屬於漢傳
南傳歹族
雲南南傳也在中國裡面有
所以中國如果整個佛法能夠正常的發展
佛法在世間的影響力
還是一樣會有一段很長的時間
很穩定的時間
我剛剛說新的老二上
若不是他撐著
那可能現在你可以看
達賴喇嘛被中共逼出去
他又佔廟產
要變成機關用地
南傳也一樣
他如果都是用唯物的思想
認為宗教只是人類思想的麻醉藥
如果用這樣子的一種唯物思想
其實真的整個佛法就會不見了
那現在比較幸運的是
我們可以看出來
習近平
就現在的大陸的領導
他本身對佛法
還有一定的信仰
還有一定的尊重
這個就比較難得
所以是能夠在他主政的這段時間
慢慢地把這個路再給鋪陳出來
這個就要看我們大家一起發願
發願當然另外一回事
我們大家好好的發心修持
因為說實在的
最強的說服力不是說
而是做
像勳老這樣
他活了120歲
當然我們也看出他
其實他也有不少著作
他自己整理不少東西
但是都被燒掉了
都被整個毀掉了
那現在我們留下來勳老上的法會
其實都是那時候弟子的紀錄
然後在
剛剛有提到一個叫呂學成
就香港的弟子
是他編的
所以當然雖然厚厚的一本
但是就以他的修行跟他的智慧來講
那本一定不算什麼
但是我要再進一步講
除了你看這個片子
最好去找他的全集來看
雖然全集不是真的他的全部
但是你看他的全集會更感動
他在長期的開示
他回給這些弟子的一種書信
你會更感動
所以我為什麼會那麼喜歡讀書
因為你可以從這些書裡面去看到
活生生的這個人
包括太虛大師
你要怎麼去認識他
當然從他的開示
他對佛法的理解
他在做事情的一個基本觀念
否則我們大部分都人云亦云
人家介紹這個人很偉大
我這個人很偉大
他到底偉大在什麼地方
還是要親身去接觸
所以我們的感動是表層的感動
暫時的感動還是深層的
還是究竟的深度的感動
其實是看你對他認識到什麼程度
就好像我們學佛
你為什麼傾全力要去修持
因為你認識佛陀
你為什麼認識佛陀
因為你認識佛陀所留下來的法
所以我都想不通
為什麼現在學佛的人都不願意看
只願意修
不願意學
這是一個很大的矛盾
而且是很大的危機
講好聽是說
光說不練
說實不薄
沒有意義
好像振振有詞
但事實上是這個樣子
你如果連信心都沒有建立
真正的正信沒有建立
你只是基於一種信仰上的信心
那這個是很危險的
我們現在一直在講的
其實大部分我們現在相信
從潛經的角度來看
標準的外道思想
森文都談不上
森文、玄覺你都談不上
標準的外道思想
也就是我們現在的學佛態度
我們現在修行的基本知見
其實真的是外道
這個如果還教不行
那佛法只有不斷地往下滑
上不來
那如果有些人知見正了
他態度對了
他修行因為有正確的知見
所以可以修出憲法樂
就在你的身心上
就可以隨時展現出
定跟慧跟慈悲的功德力
那當然佛法就可以注視
如果反過來講
我們到最後的整個佛教
變成一個殼子
一個假象
就很多人在修
但修半天
那些對整個社會身心
是起不了饒育作用的
只是一種偏枯
偏寂靜
偏無所作為
那其實是很大的危機
而且可以講真正的末法
當然我們如果對佛法
還有一點政治見
千萬不要弘揚偏外道
偏有所得
偏朝向的法門
這是很重要的
因為基本知見如果不對
那股業力一推
你拉不回來
他沒有修還好
他一修下去
而且以為這是對了以後
其實你要拉他一把
他不會接受
他會把你當魔
你跟他講政治正見
他認為你是學知學見
因為他相信
那樣子才是政治正見
朝向的
有所求的
這個才是政治正見
他認為是這樣
那怎麼辦呢
當然這個問題就很大了
好
我想我們還是要有一點點進度
因為接著下來
要探討我們的妄想
不實的妄想
包括了些什麼
他生出來的原因是什麼
他長成的樣子
什麼叫顛倒妄想
不實妄想
那他是依什麼而存在
如果我們懂了以後
知道了
那你就會跟
無上正能正覺相應
如果連什麼是妄想
顛倒妄想
不實妄想
都不知道
就好像我們如果連
我們起了一個念頭
這個念頭是貪嗔痴慢疑
你都看不到
那你怎麼能夠修呢
你修什麼了
所以其實要把敵人幹掉
你一定要先知道誰是敵人
而我們現在不曉得
我們顛倒妄想是敵人
那整天用顛倒妄想
然後去修持
不斷的精進
就一直用顛倒妄想
那這樣子政治正見會出現嗎
那個妙覺本明會有機會出現嗎
能夠體證到這些
體悟到這些嗎
當然都不可能
所以雖然我們進度有點慢
但是我是發覺
我們寧可慢
然後把本來你的學佛的知見
真的徹底的再檢驗
把你的思維的慣性
你的價值觀
徹底的再檢驗一下
因為如果能夠
慢慢把這些不對的丟掉
對的雖然不多
但是總有對的
反過來講
如果不對你以為它是對
那你永遠不會對
這個是比較
比較要強力呼喚的地方
那當然因為現在整個
我們說是末法
所以末法的思想
偏斜的知見
一定是很流行
一定為大家所接受
所以反而政治正見
大家聽不進去
信不了
這是一個必然的現象
但是雖然說
我們說必然這個是共業
但共業裡面還是有別業
我們只要
能夠建立自己正確的知見
由我們這個地方
慢慢把正確的知見能夠
把持住
能夠運用出來
其實雖然這盞燈不夠亮
但總為這個黑暗的時代
還點亮一點點光
還有一點點希望
如果到最後
整個都被邪智邪見
給覆蓋了
那就麻煩了
所以我們看新興老和尚
然後看他的
這些大弟子
尤其剛剛最有影響力的
敬惠老和尚
佛緣禪師
佛緣禪師我們剛剛也看到了
他年輕的時候還算莊嚴
那老了以後
身體大概比較虛弱
所以你即使有很好的正量
但是當你的身體的能量
不夠強的時候
一樣那個說服力
影響力就出不來
那你即使裡面有很多
很好的東西
但是你的口齒的表達
你的說話都沒人聽得懂
你要怎麼說法
所以千萬不要否定了
我們的身口意
你的一舉一動
你的用字淺詞
其實對弘法來講都很重要
當然更重要
當然是你真正的內在的功德
就是你的正量
你的修持
你的知見
但是你有這些在裡面
你怎麼來對機說法
來達到隨緣來饒引
當然還有很多東西
必須要去訓練
要去學
我們這樣看一看
你就會發現
譬如說宣化上人
也是很重要的一個弟子
他把他帶到美國去以後
然後他也走得早
大部分都這個樣子
就是功德有影響力
但是壽命不夠長
然後有些人是很有影響力
但他學術修養不夠
所以他的開示就會乏善可成
這幾個人的著作我大概都看過
藝成法師的
傳印法師的
敬惠法師的
宣化上人的
大概都看過
那到底程度到哪邊
應該還是有高下
雖然都是虛擬老二上的代表性的弟子
但是事實上裡面智慧的成分
高跟低還是有很大的差別
我們對自己的要求是無限的
但是那個不是欲
而是對自己的一種擔當
對佛法的一個承擔
我相信我們真的不要看輕自己
尤其現在你若是年齡還算年輕的
更應該要發大心
拿我自己
其實我是十八歲就開始發大心
那時候就已經有點狂了
那所謂狂就是說
那時候在聽這些法師說法的時候
或者指導老師
學校的老師在講金剛經
講什麼的時候
我在下面聽就都已經有我自己的想法
那到現在其實還是什麼都沒有
雖然說什麼都沒有
其實說真的也已經擁有很多
先掛個假名
作為寺廟的住持
這個其實已經很大的福報
真的
包括這一次他們會來跟我們
準備要跟我們合作
其實也是因為我掛了住持
然後人家也知道我對藏傳的有一定的瞭解
所以去年的兩岸的文化交流就請我去算講評
然後講了以後
他們那個院
就這些代表人大概十幾個藏傳的
他們覺得我好像還不錯
所以這一次他們就好像特別
想跟我們寺廟做一點點交流
但是原因是這個樣子
所以你如果不在平常就發大心
然後去做一定的修持跟自我要求
等到機會來的時候
其實你拿不出任何東西
不是礙現
你隨時要如實的表現你的實力
讓人家知道你是有實力的
這個是很重要的
不是礙現
而是如實的隨時把它表現出來
不要
其實我們再打個比較簡單的比喻
你沒有必要打開燈
然後還拿一個燈罩
把它罩起來
何必多此一舉
你儘管打開燈
它能照多少算多少
但是千萬不要說它只能負荷110瓦
你為了要讓它亮一點
你把它弄200瓦下去
那一下子就燒掉
不要碰風
但是也不要自我遮蔽
這個就是要如實
所以如實的人一點都不麻煩
他絕對不會刻意要去遮遮掩掩
更不會要自破其短
所以這個就是修行
那要怎麼樣達到這個
就是隨時如實的保持那份穩定的覺照
當你起一念
我要去把自己遮起來的時候
你就馬上覺察到
這一念不是正念
當你想表現你自己的時候
這時候馬上覺察到
這一念不是正念
因為什麼是正念
隨緣不變
不變隨緣才是正念
所以這個當然需要
隨時都要用功
我們說年輕人當然值得鼓勵
但是我覺得年紀大了
更值得鼓勵
為什麼一直在強調這種觀念
其實年紀越大的修行越穩
因為他妄想越來越少
這個其實也是法界裡面
很重要的一種真實力
隨著我們年齡的增大
你妄想會越來越沒有力量
包括你的思維力、思辨力
包括你的記憶力
無形中它都在退化中
這邊我們如果善用我們的退化
我現在已經不能再思維
那些很複雜的東西
也記不住那些大道理
但是我要把整個佛法
跟我生命相關的最扼要的東西
好好的把持住
好好的運用它
你在這種減法的年齡裡面
慢慢在退化
你也隨著這樣的減法
就把所有過去強而有力的習氣
也跟著遞減了
而且最主要還一一正法
如果這樣子
其實你想一想
我們如果年輕的時候
以前我們也都在禪堂或唸佛堂裡面弄過
我印象很深刻的
那時候我在我們道安老法師那邊
參加他們的佛祭
都是一些高官
因為他的輩分、他的身份
他的弟子大部分都有頭有臉
我跟在這一群大德裡面
顯得很嫩
但是他們也都注意到我
這個年紀輕輕的
但是還跟著上
然後要拜佛
因為那時候也有在做大禮拜
他們也都注意到
這個傢伙晚上都不睡覺
都在他們大禮拜
更巧的是
我在考預官的時候
那考場的監考官
就剛好是我去參加佛祭的
就在我旁邊的一個上校
他看到我
你今年要考預官
有這麼一個很奇怪的關係
當然不是說有這種關係你就考得好
不是啦
你在無形中其實已經在結佛緣、結善緣
包括那時候在松山寺
我們大家不曉得
元香居士
劉國香
元香居士他出了好幾本白話的註解
到現在為止
白話註解註得最好還是他
他真的是有功夫的
那時候他就都已經在松山寺
那邊在幫忙編《獅子吼》雜誌
後來這一份雜誌就沒有了
所以我想掌握每一個當下
好好去用功
到時候都會有機會
我說有機會就是說
我們那時候結了緣
大概一、二十年前
有一次他下來南部來講《金剛經》
然後也邀我去跟他座談
一方面講評
他是我的長輩
今年也八、九十有了
比我多二十幾歲有
在他的心目中這個小傢伙
因為在那邊碰面就會聊聊天
這個小傢伙好像有點東西
就對整個佛法的理解
還有一定的正確的知見
所以我想這個其實都很重要
那當然不是為什麼
而是你只是不斷地用功
你用功的功德
那個心智力
當然會轉化成你的影響力
轉化成你說法的因緣力
然後因為你的自受用
你好好的運用你的
在佛法上的知見
安住你的身口意
一樣你就單單坐在那個地方
其實都已經在說法
剛剛我們看敬惠法老和尚
他的開示
沒有特別的表情
但每一句話你都可以
一個字一個字把它記錄下來
就是一個很完整的東西
這個沒有相當的定
沒有辦法
其他那幾個法師真的講什麼
我聽不懂
而且裡面沒什麼內容
這個是最重要的
所以我們平常
你思維修
你修持、修觀、修禪
你常常修
慢慢就會展現出
這修持的功德力
反過來講
你做也做不住
想也想不清楚
那怎麼會有說服力
你都說服不了自己
不能動的時候你猛動
那怎麼會對別人會有說服力
所以其實所有東西
都在這個很隱微
很細微的地方
就是要下功夫
那這些細微的
最細微的地方
其實還是你的覺照力
跟你每一個當下
對你身心的控制力
掌握力
沒有很強的覺照力
對你的身、口、意的行為
你沒有辦法控制它
所以這個其實都會相輔相成
你越有覺知力
你身、口、意的行為就越清靜
越如理
反過來講
當你都能夠隨時保持
你身、口、意的如理性的話
那麼你的覺知力
也會越來越穩固
越來越強
其實它是相輔相成的
所以外而你的身
動而你的心
其實跟那個如如不動的
覺照力
本來是不能分
本來是一體的
那這個一體也就是說
你如果這個把握住了
你的意識
會變得很如理
你的身體會變得很有序
自然身跟心都會很吉祥
所以我還是得強調
不要一天到晚
考慮你的身體好不好
那個其實已經很末端
如果你很在乎你的身體
健康與不健康
但這個妄念
就讓你心做不了主
因為你已經起了不該起的念頭
你哪有功夫
閒功夫
再去用那麼多精神照顧你的身體
因為這個最根本的
最重要的你都照顧不了
你怎麼能夠照顧到這個身體
反過來講
我們如果能夠先把這個身丟掉
來覺察你的起心動念
反而因為透過你的起心動唸的覺察
慢慢讓你的思想
一方面是如理的
二方面覺察力越來越強了
就透過這個新的覺察力
都能夠慢慢影響你的身體的業力
這個很重要
而且最實際的修持
所以我們看這些大德
再回觀我們
其實你就會發覺很多東西還要再加強
今天就沒有進度了
我們就說到這邊
我們念一次百字名
我念一次百字名